https://youtu.be/VXyRfgnzL2o Well, the one that will never execute is this one.
Thao Tran Đây là dòng lệnh sẽ không bao giờ được thực hiện.
x = 15 is a bad one. x = 5 is the one that will sort of cause
Ví dụ x = 15 không hay. Lấy x = 5 ta sẽ thấy rõ
it to behave badly.
vấn đề hơn.
And so if x is five, this is false.
Nếu x bằng 5, điều này sai.
If x is less than 20, this is true.
Nếu x nhỏ hơn 20, điều này đúng.
And then it's done.
Vậy là kết thúc.
So the problem is this is the one that will never execute,
Vấn đề là dòng lệnh này sẽ không bao giờ được thực hiện
because if a value is less than 10, it's also less than 20.
vì nếu một giá trị nhỏ hơn 10 thì cũng đồng thời nhỏ hơn 20.
So this will be true.
Vậy câu này cũng đúng.
So for a value like 5, which happens to be less than 10,
Với một giá trị như 5, tức nó nhỏ hơn 10,
which you would think would cause that line to execute,
có thể bạn nghĩ vì vậy lệnh đó sẽ được thực hiện
does not.
nhưng không.
This one executes because it's checked first.
Lệnh này được thực hiện vì nó được kiểm tra trước.
Now, if we just moved this code, took this code,
Nếu chúng ta chuyển đoạn code này xuống dưới đây
and we moved it down here, then it would make more sense.
thì sẽ hợp lý hơn.
If we moved it down there, it would make more sense.
Chuyển xuống đây sẽ hợp lý hơn.
But basically, the answer to these
Tóm lại, đáp án là
is this one won't execute.
lệnh này không thực hiện.
And this one will never execute for any value.
Và lệnh này cũng không bao giờ thực hiện với bất cứ giá trị nào.
So there's the answer.
Đó là đáp án.
OK, so we're almost done with conditionals.
Chúng ta đã sắp xong phần câu lệnh điều kiện.
I want to show you one more kind of conditional.
Tôi muốn chỉ cho các bạn một loại câu lệnh điều kiện nữa.
It's a little bit different.
Hơi khác một chút.
It's not a bit of code structure that you make.
Nó không phải một cấu trúc code ta tạo ra
It is dealing with the fact that some things may blow up.
mà là cách xử lý trong trường hợp gặp phải lỗi.
Like, if you read a number from a user,
Ví dụ như khi đọc một số liệu do người dùng nhập
and you try to convert to a floating point number,
và bạn muốn chuyển đổi nó sang dạng số thực,
as you may have already done in some of your homework,
chắc các bạn đã thấy dạng bài này trong bài tập về nhà rồi,
it can blow up.
bạn có thể gặp lỗi.
You know it's going to blow up, but you don't exactly
Bạn biết chương trình sắp xảy ra lỗi nhưng lại không muốn
want to kill your program.
tắt chương trình.
So the concept of try and except are, hey,
Khái niệm try / except (thử / nếu gặp lỗi) hình dung là
this is a dangerous thing.
đoạn code này nguy hiểm.
I know it might blow up.
Ta biết có thể sẽ xảy ra lỗi.
I know exactly why it might blow up.
Ta biết chính xác lý do xảy ra lỗi.
But I don't want to die.
Nhưng ta không muốn phải dừng.
I don't want to stop my program when it blows up.
Ta không muốn dừng chương trình vì gặp lỗi
I want to continue.
mà muốn tiếp tục.
And that's the purpose of the except block.
Đây chính là mục đích của khối except.
So here's a little bit of code.
Hãy nhìn đoạn code này.
And you'll notice we've done this code before.
Các bạn có thể thấy là ta từng làm đoạn code này rồi.
This is code that's kind of similar to your rate and pay
Nó tương tự như bài tập tiền lương và mức lương
homework, where you read a string using raw input.
mà các bạn đọc chuỗi ký tự bằng hàm raw_input.
You converted it using float, but then
Bạn chuyển đổi nó sang số thực nhưng sau đó
if you typed in "Fred," the thing blows up.
nếu gõ vào là "Fred" thì chương trình gặp lỗi.
So we're kind of simulating that right here.
Ở đây ta cũng đang làm tương tự.
So here we have a variable a string called Hello Bob.
Ta có một biến, một chuỗi ký tự là Hello Bob.
And then we try to turn it into an integer.
Ta chuyển nó thành số nguyên.
And then we're going to print that out.
Rồi in dòng này ra.
And then we have another string that has the letters 1 2 3.
Tiếp theo ta lại có chuỗi ký tự khác gồm các ký tự 1 2 3.
We convert that to an integer.
Ta chuyển nó thành số nguyên.
And then we print that one out.
Rồi ta in dòng đó ra.
The problem is that when this runs, this is going to fail.
Vấn đề là khi thực hiện đoạn này chương trình sẽ thất bại.
It's going to fail with this traceback.
Nó sẽ hiện lên đoạn traceback này.
And the problem is when the traceback happens,
Vấn đề là khi hiện traceback thì
the program stops executing.
chương trình sẽ ngừng hoạt động.
The traceback is Python's way of asking you, hey,
Đoạn traceback cũng như Python đang báo cho bạn
this would be bad.
là này, như vậy không ổn.
I don't know what to do.
Tôi không biết phải làm gì.
I'm stopping.
Tôi dừng lại đây.
So that means that the rest of your program is gone.
Đoạn còn lại của chương trình sẽ bị mất hết.
The fact that we had stuff down here doesn't matter.
Ta có viết gì dưới đây cũng không quan trọng.
This line died with the traceback.
Dòng này đã bị hủy khi traceback.
It stopped.
Nó dừng lại.
It doesn't give you a traceback and then keep going.
Không phải hiện traceback xong là chương trình chạy tiếp đâu.
It gives you a trace back.
Nó chỉ hiện traceback.
And that's the end.
Vậy là hết.
Now, this might be something instead of just the string
Đoạn này cũng có thể ở dạng khác thay vì chỉ có
"Hello Bob," which is insane.
chuỗi ký tự "Hello Bob".
Data might have come from a raw input, where
Dữ liệu đầu vào có thể là dữ liệu thô, khi
the user was typing, and you're saying give me a number.
người dùng đang nhập liệu, bạn bảo họ nhập vào một con số,
And they type something that's not a number.
Rồi họ nhập một dữ liệu không phải số.
And this would blow up.
Chương trình sẽ gặp lỗi.
It's like, hey, I know it's going to blow up.
Ta biết trước nó sắp gặp lỗi.
The problem with this is that you don't
Vấn đề là ta không biết--
know-- oops, clear the thing.
Ôi, để tôi xóa cái này đi.
Now we have to start it on fire again.
Giờ ta lại phải đốt sạch nó đi.
OK, it's on fire-- the problem is that in a sense,
OK, cháy hết rồi. Vấn đề là bạn có thể hình dung
this program is you.
bạn chính là chương trình này.
If you recall, we have you as typing these commands
Nếu các bạn nhớ, các bạn nhập lệnh vào
into these scripts, feeding the central processing unit,
kịch bản, cấp dữ liệu cho bộ xử lý trung tâm
answering the question what next?
để trả lời câu hỏi phải làm gì tiếp.
So you should take it a little personally
Bạn nên đặt mình vào vai trò ấy
when your program gets a traceback, because that means
khi chương trình hiện traceback, vì như vậy tức là
you, in the form of your program, have been vaporized,
bạn, dưới dạng chương trình, đã bốc hơi mất
and you're not present to give any more instructions.
và không còn ở đấy để ra chỉ thị nữa.
It stops.
Chương trình dừng lại.
It stops dead in its tracks.
Dừng ngay giữa đường.
You are gone.
Bạn biến mất.
So we want to make sure we control this behavior.
Vậy nên ta phải đảm bảo kiểm soát được tình huống này.
We know it might blow up.
Ta biết chương trình có thể gặp lỗi.
And we want to capture the situation where it does
Và ta muốn thực hiện một đoạn code khác
and execute alternate code.
ngay trong tình huống ấy.
OK, so here it goes.
Ta làm như sau.